---
title: "我想出题"
permalink: /submissions.html
---

# 我想出题

投稿框在此页面的最底部，此页面有一些关于题目的重要信息，请仔细阅读。

主题库题目规范改编自 luogu 主题库题目规范，出题指南改编自 OI-WIKI 出题指南。

---

## Categorical Mathemagicians 主题库题目规范

### 题面

#### 题目背景

- **题目背景最好尽量简短。**在题目背景较长时，应当与题目描述分开。需要绝对避免题目背景严重影响题意的理解。必要时，可以提供与背景结合的题目描述与简洁的题目描述两个版本。

#### 题目描述

- 要求**清晰易懂**。
- 同一道题目的变量名大小写应**统一**，不应出现在某处是 $N$，而在另一处变成 $n$ 的情况。

---

## 出题指南

### 出题前的准备

#### 具备一定的水平

一方面，一个人自己出题，很难出出难度大于自身水平的题目，一定的数学水平有助于想到更加优质的 idea 并想出优秀的做法；另一方面，数学水平在一定程度上代表着数学资历，见识过更多的题目的选手也会对“好题”拥有自己的见解。

#### 抱有认真负责的态度

出题是给别人做的，比起展示自己，更多是为了是服务他人。数学是一个学科，而不是出题人与做题人之间的较量。因此，出题不应以考倒做题者为目标（当然，适当的防大佬与良好的区分度也是非常重要的），而应当让做题者能在做题时有所收获。花费足够的时间精力去学习如何出题并认真负责地出题非常重要。

#### 做好耗费大量时间的准备

如果想要认真地出题，就必然要花费大量的时间。如果不做好心理准备，可能导致题目准备匆忙，质量不过关，也可能在事后由于没有将时间花费在学习上而懊悔。但出题也可以带来很多美好的回忆，如果真的对出题抱有兴趣，并做好了充分的心理准备，出题带来的收获也能够弥补那些花费的时间。

#### 认真阅读本文的内容

本文从如何出题、如何把题出好两个方面对整个出题流程进行了介绍。对于想要出题的人来说，认真阅读本文一定能够受益匪浅。

### 题目内容

出一道题，idea，即题目本质的内容，是题目的灵魂，也是出题的第一步。

#### idea 的来源

1. 受到已有题目的启发（但不能照搬或无意义地加强）。
2. 受到学过的知识点的启发（但不能毫无联系地拼凑知识点）。
3. 从生活/游戏中受到启发（但注意不要把游戏出成大模拟）。
4. 不知道为什么，就是想到了一道题。

#### 什么样的 idea 是不好的

##### 关于原题

原题大致可分为完全一致、几乎一致和做法一致三种。

- 完全一致：使用一题的解可以解另一题。
- 几乎一致：由一题的解法改动至另一题的解法可以由一个不会该题的人完成。
- 做法一致：核心思路、做法一致，但写解答时、不那么关键的细节上有差异。

这三种原题自下而上为包含关系。

以下情况不应出现：

1. 在明知有“几乎一致”的原题的情况下出原题。
2. 由于未使用搜索引擎查找导致自己不清楚有原题，从而出了“几乎一致”的原题。
3. 在“做法一致”的原题广为人知（如：高联原题）时出原题。

以下情况最好不要出现：

1. 在明知有至少为“做法一致”的原题的情况下出原题。
2. 由于未使用搜索引擎查找导致自己不清楚有原题，从而出了“做法一致”的原题。
3. 在任何情况下出“几乎一致”的原题。

##### 关于毒瘤题

“毒瘤题”是一个非常模糊而主观的观念，在这只是引用一些前人关于此的探讨，加以自己的一些理解。这个话题是非常开放的，欢迎大家来发表自己的观点。

> 一道好题不应该是两道题拼在一起，一道好题会有自己的 idea——而它应该不加过多包装地突出这个 idea。
>
> 一道好题应该新颖。真正的好题，应该是能让人脑洞出新的好题的好题。
>
> ——[vfk《UOJ 精神之源流》](https://vfleaking.blog.uoj.ac/blog/909)

> 一部分偏题中牵涉到了大学物理的内容，导致选手在面对这些从未接触过物理知识点时变得不知所措，造成了知识上的隔膜。
>
> ——[王天懿《论偏题的危害》](https://github.com/OI-wiki/libs/blob/master/topic/7-王天懿-论偏题的危害.ppt)

不止是物理，数学题目中不应过多涉及到其它学科的知识，如果涉及应当给予详细的解释，不应使其它学科的知识作为解题的重大障碍。

> 一道好题无论难度如何，都应该具有自己的思维难度，需要选手去思考并发现一些性质。
>
> 一道好题的解答可以长，但一定不是通过强行解析或者增加条件而让解答变长，而是长得自然，让人感觉这个题的解答就应该是这么长。
>
> ——[王天懿《论偏题的危害》](https://github.com/OI-wiki/libs/blob/master/topic/7-王天懿-论偏题的危害.ppt)

在一般的数学题中，思维难度应占主要部分。当然，如 2017IMO/Q5 那样的工程题也有其存在的道理——毕竟数学的目的除了考察做题者的思维能力，还有和大学学习对接的思路以及文档学习能力。但在一般的数学中，考察更多的应当还是计算与思维能力。

### 题面

#### 题目描述

简而言之，题目描述需要 **清晰易懂** 。

题面中的每个可能不被理解的定义都应得到解释，不应凭空冒出未加定义的概念。

题面中涉及到的每个概念应当使用单一的词汇来描述。例如：不应一会儿说“费用”，一会儿说“代价“。

不应不加说明地使用与原义、常见义不同的词汇。例如：不应不加说明地用“路径”代指一条边。

你需要保证你的题面不会自相矛盾。

你需要保证你的题面不能被错误理解而自圆其说，即使这种理解是反常识、没有人会这么去想的。

顺着读题目描述应当能看懂每一句话，并理解题目的任务与要求。至少在紧接着的下一段话中疑惑能够得到解释，而不是需要在若干段后才能得到解释，或者要看了图才能明白题意，甚至需要根据图来猜题意。

---

<form accept-charset="UTF-8" action="https://getform.io/f/ea5bc225-e799-4aee-b305-49b4338b9703" method="POST" enctype="multipart/form-data" target="_blank">
    <div class="form-group">
        <label for="InputName">你的名字：</label>
        <input type="text" name="name" class="form-control" id="InputName" placeholder="输入你的名字" required="required">
      </div>
    <div class="form-group">
        <label for="InputContact">联系方式：</label>
        <input type="text" name="contact" class="form-control" id="InputContact" placeholder="输入你的联系方式" required="required">
      </div>
    <div class="form-group">
        <label for="InputQues">投稿题目：</label>
        <textarea type="text" name="question" class="form-control" id="InputQues" placeholder="输入你的题目内容" required="required"></textarea>
      </div>
     <div class="form-group mt-3">
        <label class="mr-2">上传相关图片：</label>
        <input type="file" name="file">
      </div>
    <button type="submit" class="btn btn-primary">提交</button>
</form>

